# 목차
- [용어정리](#용어정리)
    - [DB](DB(DataBase))
        - [DB개념](DB개념)
        - [DBMS개념](DBMS(DataBase-Managmemt-System))
        - [DB의 변천사](DB의-변천사.-파일-시스템에서-RDBMS까지)
- [출처](출처)

# 용어정리

## DB(DataBase)
### DB개념
* 데이터를 저장하는 저장소
* 여러 사람들이 공유하여 사용할 목적으로 통합하여 관리되는 **데이터들의 집합**


### DBMS(DataBase Managememt System)
* 데이터들에 접근하도록 도와주는 데이터 베이스 관리 시스템


### DB의 변천사. 파일 시스템에서 RDBMS까지
**파일시스템의 한계**
***
DataBase가 등장하기 전에 컴퓨터에서 데이터를 저장하기 위해 **파일 시스템**을 사용했다. EXT4, FAT등과 같이 여러가지 파일 시스템이 아직 존재하는데 다음과 같은 문제점이 발생했었다.
1. 데이터 종속성(Data Dependency)
    * 데이터를 사용하는 프로그램의 구조가 데이터 구조의 영향을 받음
    * 이러한 데이터 종속성은 **프로그램 개발과 유지보수를 어렵게 하는 원인**이었다.
2. 데이터 무결성 침해(Data Integrity)
    * 데이터 무결성이란? 저장된 데이터의 내용이 처음에 의도했던 데이터의 형식과 범위를 준수해야 하는 성질
    * 예를 들어 학생 DB가 있고 Age라는 필드가 존재할 때 Age는 20~60사이의 양의 정수로 정의
3. 데이터 중복성(Data Redundancy)
    * 같은 내용의 데이터가 여러 곳에 **중복**되어 저장
    * **저장 공간 낭비** 문제가 발생
    * 여러 곳에 존재하는 데이터를 일괄적으로 변경해주지 않으면 **데이터 불일치 발생**
    * 여러 곳에 존재하다 보니 **보안의 어려움**
4. 데이터 불일치(Data Inconsistency)
    * 여러 곳에 존재 하는 데이터들을 일괄적으로 관리하기 어려워 데이터 불일치 발생
5. 데이터 표준화의 어려움(Data Standardization)
    * 데이터가 표준화 되어 있지 않으면 제 3자가 프로그램을 이해하기 어렵고, **호환성의 문제** 발생가능
    * **협업이 어려움**
6. 데이터 보안성(Data Security)
    * 데이터가 저장되어 있는 파일을 잘 알려진 형식으로 저장된다면 별다른 노력없이 파일을 열어 내용 확인 가능
이러한 문제점들을 해결하기 위해 데이터 베이스가 등장하게 된다. 초기 데이터 베이스는 계층형, 네트워크형이 사용되었지만 최근에는 관계형 혹은 NoSQL 계열의 데이터 베이스가 사용되고 있다.


**데이터 베이스 시스템과 DBMS(DataBase Management System)**
***
데이터 베이스 시스템의 구조는 여러개의 프로그램(APP), DBMS, Database로 구성된 구조를 갖게 된다. 
데이터 베이스 시스템이 기존의 파일 시스템에서 발생한 문제를 어떻게 해결했을까?
1. 데이터 독립성 지원(Data Independency)
    * 사용자나 프로그램이 데이터베이스에 직접 접근할 수 없고 **DBMS를 통해서만 접근** 가능
    * DBMS는 데이터 베이스 안에 있는 데이터의 물리적, 논리적 변화가 응용 시스템에 영향을 미치지 않게 하여 데이터의 독립성을 보장
2. 데이터 무결성 유지
    * DBMS가 무결성을 위반하는 데이터가 들어올 경우 처리를 거절하여 데이터 무결성 지원
3. 데이터 중복성, 불일치 최소화
    * 데이터 베이스 내의 데이터는 보통 데이터 베이스를 공용하는 조직 전체의 관점에서 중복성과 불일치를 최소화 한다.
    * 회사를 예로 들면, 여러 부서에서 동일한 데이터를 각자 관리하는 것이 아닌 데이터 관리 부서가 존재하고 해당 부서에서만 데이터를 관리하여 중복성, 불일치를 최소화 할 수 있다. 
4. 데이터 표준화
    * 데이터 베이스 관리자(DBA)가 설계 과정을 주도하여 조직간 이해를 조정하고 관리할 데이터를 표준화 함
    * 프로그램에서 데이터에 접근하기 위해서는 DBMS가 요구하는 데이터 구조를 지켜야 하므로 자동으로 표준화가 이루어짐
5. 높은 보안성
    * DBMS는 사용자의 **권한에 따라** 데이터베이스에 있는 **데이터 접근을 제어**할 수 있음
    * DBMS를 통하지 않고는 해당 데이터의 내부를 보는 것이 매우 어렵게 만들어 보안성 유지
6. 데이터 공유
    * 데이터 베이스 시스템의 목적이 **데이터를 통합 관리**하고 이를 여러 조직, 사용자가 **공유**하도록 하는 것
    * DBMS는 여러 사용자의 요구를 동시에 처리할 수 있는 능력이 있고, 쉽게 사용할 수 있는 수단을 제공








## 출처
1. DB : https://icksw.tistory.com/226, 