# 🌈소프트웨어 생명주기란?

**`SDLC, Software Development Life Cycle`**
```markdown
💡 소프트웨어를 개발하기 위한 과정을 각 단계 별로 나눈 것
💡 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것
```
소프트웨어 생명주기를 소프트웨어 수명 주기라 부르기도 한다.  
시스템이 개발될 때부터 운용과 유지 보수를 거쳐 생애를 마칠 때까지 어떠한 순서를 밟는 지에 대한 작업 프로세스를 모델화한 것이다. 
소프트웨어 생명 주기는 **`소프트웨어 개발 단계`** 와 각 **`단계별 주요 활동`**, **`활동 결과`** 에 대한 **`산출물`** 로 표현한다.
<br/>
<br/>


## ✨소프트웨어 생명주기 모델 프로세스
```markdown
💡 요구사항 분석 → 설계 → 구현 → 테스트 → 유지 보수
```
1. **요구사항 분석**
    - **`다양한 이해 관계자의`** 상출 될 수 있는 요구 사항을 고려하여 새로운 제품이나 변경된 제품에 부합하는 **`요구와 조건을 결정`** 하는 단계
    - 개발할 소프트웨어의 기능과 제약 조건, 목표 등을 소프트웨어 사용자와 함께 명확하게 정의하는 단계
    - ex) 기능 요구사항, 비기능 요구사항
2. **설계**
    - 시스템 명세 단계에서 정의한 기능을 실제로 수행할 수 있도록 **`수행 방법을`** 논리적으로 **`결정`** 하는 단계
    - ex) 시스템 구조 설계 , 프로그램 설계, 사용자 인터페이스 설계
3. **구현**
    - 설계 단계에서 논리적으로 결정한 문제 해결 방법을 특정 **`프로그래밍 언어를 사용`** 하여 **`실제 프로그램을 작성`** 하는 단계
    - 프로그래밍 언어 선택, 기법, 스타일, 순서 등을 결정하는 단계
    - ex)인터페이스 개발, 자료 구조 개발, 오류 처리
4. **테스트**
    - 시스템이 정해진 요구를 만족하는지, 예상과 실제 결과가 어떤 차이를 보이는지 **`검사`** 하고 **`평가`** 하는 단계
    - ex) 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트, 인수 테스트
5. **유지 보수**
    - 시스템이 인수되고 **`설치된 후 일어나는 모든 활동`**
    - ex) 예방, 완전, 교정, 적응, 유지보수
<br/>
<br/>

## ✨소프트웨어 생명주기 모델 종류

- **폭포수 모델**
- **프로토타입 모델**
- **나선형 모델**
- **반복적 모델**
- **애자일 모델**
<br/>
<br/>

### 1. 폭포수 모델(Waterfall Model)
```markdown
💡 이전 단계로 되돌아 갈 수 없음
💡 각 단계를 확실하게 매듭짓고 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론
💡 타당성 검토 → 계획 → 요구사항 분석 → 설계→ 구현 → 테스트 → 유지보수
```
폭포수가 위에서 아래에 떨어지면 다시 거꾸로 올라갈 수 없듯이 폭포수 모형에서도 다음 단계로 넘어가면 이전 단계로 되돌아 갈 수 없다.
가장 폭넓게 사용되고 가장 오래전 부터 존재해온 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형으로 **`고전적 생명 주기 모형`** 으로 부르기도 한다.
그래서 이 모형을 적용한 경험과 성공 사례가 많다.

각 단계가 끝난 후에 다음 단계를 수행하기 위한 **`결과물이 명확하게 산출`** 되어야 한다. 
폭포수 모형을 다른 말로 **`선형`** 이다, **`순차적`** 이다 라고도 한다.

**초기에 프로젝트를 하기 앞서 계획을 세우는데 초기에 세운 계획 대로만 순차적으로 개발하며 중간에 개발 방향을 변경할 수 없다.**

만약 개발 방향을 변경하고 싶다면 완전 처음부터 다시 계획부터 세워야 한다.
폭포수 모형을 적용하여 개발을 하게 된다면 반드시 **`사용자의 요구를 정확하게 파악해서 계획`** 을 잘 세워야 한다.
<br/>
<br/>

### 2. 프로토타입 모델(Prototype Model, 원형 모형)
```markdown
💡 실제 개발될 소프트웨어 견본품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형
```
프로토타입 모델은 사용자의 요구사항을 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본품을 만들어서 최종 결과물을 예측하는 모형이다.
**`견본품(Prototype)`** 은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스(**`핵심기능만 구현`** )에 중점을 두어 개발한다.
견본품에 사용자가 요구하는 기능을 전부 반영하여 소프트웨어를 완성하는 방식이다.
<br/>
<br/>

### 3. 나선형 모델(Spiral Model, 점진적 모형)
```markdown
💡 시스템 개발 시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템을 개발해 나가는 모델  
💡 계획 수립 및 정의 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가  
💡 나선형 모형 = 폭포수 모델 장점 + 프로토타입 모델 장점 + 위험분석 기능 추가  
```
**`아주 기능이 많은 대규모 소프트웨어`** 는 한번의 프로토타입만으론 개발이 어려운 문제가 발생한다.
계획 수립 → 위험 분석 → 개발 및 검증 → 고객 평가의 순서를 끊임 없이 반복하며 유지 보수가 필요 없을만큼 소프트웨어의 완성도를 높히는 것이 최종 목표이다.
보헴(Boehm)이 제안했다고 한다.

누락되거나 추가된 **`요구사항을 첨가가 가능`** 하다.
**`별도의 유지 보수의 과정이 필요 없다.`**
<br/>
<br/>

### 4. 반복적 모델(Iteration Model)
```
💡 구축 대상을 나누어 병렬적으로 개발 후 통합하거나, 반복적으로 개발하여 점증 완성시키는  SDLC 모델  
💡 사용자의 요구사항 일부분 혹은 제품의 일부분을 반복적으로 개발하여 고품질의 최종 시스템으로 완성해가는 모델  
```